### 2012-10-28 devEresultados.tex
lipada geral e arrumando AM e FM

\begin{equation}\label{ex:mixagem}
\{t_i\}=\left \{ \sum_{k=0}^{N-1}t_{k,i} \right \}
\end{equation}

@@

\subsubsection{Tremolo e Vibrato}

Iniciemos pelo vibrato. Para realizarmos o caso mais geral, façamos uma sequência $t_i'$
de frequência $f'$ com o auxílio
de uma segunda tabela $\widetilde{M}_i$ de tamanho $\widetilde{\Lambda}_M$ que apresente também
um período de onda que oscila entre $[-1,1]$. Descrevemos uma sequência $t_i^{vbr(f')}$ com
um vibrato de frequência $f'$ e profundidade  $\mu$ (quantos herz é a oscilação no pico superior)
ou $\nu$ (quantos semitons) da seguinte forma:

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \caption{Espectrograma de um 'vibrato' senoidal de $3Hz$ e profundidade de uma oitava em uma dente de serra de $1000Hz$}
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/vibrato___}
        \label{fig:vibrato}
\end{figure}

Para a correta realização do vibrato, é importante atenção para as duas tabelas e sequências.
A tabela $\widetilde{M}_i$ de tamanho $\widetilde{\Lambda}_M$ e a sequência de índices $\gamma_i'$ formam a sequência $t_i'$
 que é o padrão da oscilação da frequência enquanto
a tabela $\widetilde{L}_i$ de tamanho $\widetilde{\Lambda}$ e a sequência de índices $\gamma_i$ formam $t_i$ que é o som em si.
As variáveis $\mu$ e $\nu$ quantificam a intensidade do vibrato: $\mu$ é uma medida direta da quantidade
de Herz envolvidos no limite superior da oscilação e $\nu$ é a medida direta de semitons envolvidos na oscilação ($2\nu$ é o número de semitons entre os picos superioes e inferiores da oscilação de frequência do vibrato).
Note que $\nu=\log_{2}\frac{f+\mu}{f} $ é conveniente neste caso pois o aumento máximo de frequência
não equivale à diminuição máxima, mas a variação de semitons se mantém.

A Figura \ref{fig:vibrato} é o espectrograma de um vibrato artificial de uma nota em
$1000Hz$ (entre um si e um dó) e cujo desvio da frequência atinge uma oitava
para cima e para baixo. Note o padrão senoidal do vibrato e as compontentes harmônicas
da dente de serra. Estas qualidades não são praticáveis em instrumentos
usuais, introduzindo novidade nas possibilidades musicais. Qualquer forma de onda pode
ser utilizada para gerar o som e o padrão de oscilação do vibrato. Também é crucial a
frequência de oscilação e o desvido de altura envolvido\footnote{O desvio de altura
é chamado profundidade e é dado por conveniência em semitons ou cents.}.

Onde $V_{dB}$ é profundidade da oscilação em decibels do tremolo e $a_{\text{máx}}=10^{\frac{V_{dB}}{20}}$
 é o ganho máximo de amplitude envolvido.
A medição em decibels é bastante pertinente pois o aumento máximo de amplitude
não equivale à diminuição máxima relacionada, enquanto a diferença em decibels se mantém.

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \caption{Tremolo de profundidade $12dB$ com padrão oscilatório de uma dente de serra $1,5Hz$ em uma senoide de $40Hz$}
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/tremolo}
        \label{fig:tremolo}
\end{figure}

\subsubsection{Aplicação de Filtros Digitais}
 As possibilidades
aqui são variadas e a complexidade facilmente
foge ao escopo deste trabalho\footnote{A elaboração de filtros
constitui uma área reconhecidamente complexa, com literatura
e pacotes de software dedicados. 
Recomendamos ao leitor
interessado uma visita à nossa bibliografia, em especial ~\ref{} e ~\ref{}.},
de forma que focamos em explicitar o que ocorre com as sequências
de amostras e em descrever os procedimentos usuais.
A aplicação de filtros pode
ser parte constituinte da síntese ou poder ser feita posteriormente
como parte dos processos tipicamente chamados de tratamento sonoro.

@@

\begin{equation}\label{eq:conv}
t_i'=(t*h)_i=\sum_{j=0}^{min(\Lambda_h,i)}h_{j} . t_{i-j}=\sum_{j=max(i-\Lambda_h,0)}^{i}t_j . h_{i-j}
\end{equation}

Ou seja, o som $\{t_i'\}$ resultante da convolução de $\{t_i\}$ com a resposta ao impulso $\{h_i\}$
tem cada i-ésima amostra $t_i$ substituída pela soma de suas últimas amostras $t_{i-j}$
multiplicadas pela resposta ao impulso em si ($h_i$). Isso é facilmente
percebido pela visualização da convolução de sequências arbitrárias e dispomos
para este fim a figura \ref{fig:conv}. Observe que a resposta ao impulso $\{h_i\}$
é disposta na forma retrograda e que mostramos na figura os cálculos explícitos
das amostras $t_{12}'$ e $t_{32}'$ do sinal convoluído. O sinal resultante possui
sempre o tamanho $\Lambda_t+\Lambda_h -1=\Lambda_{t'}$.

@@

Para a obtenção da resposta ao impulso, pode-se recorrer a medições
físicas ou à síntese direta do filtro. Para citar um exemplo
de medições diretas, uma resposta ao impulso para a aplicação
de reverberação pode resultar da gravação acústica do ambiente ao disparar
um estalo (cuja gravação se aproxima da resposta ao impulso diretamente) ou ao disparar uma
varredura de frequência (cuja gravação se aproxima da resposta em frequência).
Ambas resultam em respostas ao impulso
que, convoluídas com a sequência sonora, resultam nela própria
com uma reverberação que se assemelha à reverberação do ambiente 
em que ocorreu a medição.

Como exemplo de respostas ao impulso sintetizadas, pode-se
descrever um perfil espectral, realizar a transformada inversa
de fourier e convoluir o resultante com o som, realizando
uma filtragem cujo perfil é próximo ao especificado inicialmente\footnote{Especialmente
se for grande o número de amostras utilizado para especificar o perfil espectral
do filtro. Este procedimento deve ser testado caso a caso pois estes procedimentos
espectrais não possuem comportamento previsível.}.

Outro exemplo simples é a aplicação de delays através
da convolução do som com uma resposta ao impulso que possui um impulso
em cada reincidência do som na linha de delays intensionada.
Para ilustrar essa aplicação, dispomos a figura~\ref{fig:delays}
em que pode-se observar o deslocamento causado pela convolução
com o impulso. Dependendo da densidade dos impulsos, o resultado
é de caráter rítmico (20 impulsos por segundo ou menos) ou de amálgama
sonoro (20-40 impulsos por segundo ou mais). Neste último caso,
ocorrem processos tipicamente vinculados à síntese granular e às
equalizações.

@@

Apontamos filtros IIR bastante simples, úteis e usuais abaixo. Existem
diversos métodos e ferrametas para a elaboração de filtros IIR
e esta é uma seleção com fins didáticos e para consulta futura por
utilidade.
São filtros de primeira e segunda ordem bem comportados cujas
filtragens realizadas dispomos na figura \ref{fig:iir}.

@@

No caso dos filtros de ordem simples, a frequência de corte $f_c$ é onde 
o filtro realiza uma atenuação de $-3dB \approx 0.707 $ da energia original.
No caso dos filtros passa e rejeita banda, esta mesma atenuação é
resultado de duas especificações: $f_c$ e a largura de banda $bw$
pois em ambas as frequências $f \pm bw$ há uma atenuação de 0.707 da energia original.

Existe amplificação do som no caso dos filtros passa e rejeita banda, quando a frequência
de corte é baixa e a largura de banda é larga o suficiente. Nos agudos, quando a largura
de banda é grande o suficiente, estes filtros apresentam
somente um desvio do perfil esperado, expandindo a envoltória um pouco mais do lado grave da banda em
evidência.

Para conseguir filtros cujas respostas em frequência possuem formatos específicos,
o recurso mais simples a esta altura
é fazer cascata destes filtros (aplicá-los sucessivamente).

Outra possibilidade é usar alguma receita de filtro
biquad\footnote{Abreviação
de 'biquadrado' pois sua função de transferência possue dois polos e dois zeros, i.e. sua
forma normal consiste em dois polinômios quadráticos formando uma fração com um no numerador e o outro no denominador
$\mathbb{H}(z)=\frac{a_0+a_1.z^{-1}+a_2.x^{-2}}{1+ b_1.z^{-1} +b_2 . z^{-2}}$.}
ou rotinas para cálculo de coeficientes
de filtros Chebichev\footnote{Filtros Butterworth e Elípticos podem
ser considerados como casos específicos dos Filtros do tipo Chebichev.}.
Ambas as possibilidades são exploradas
por títulos em nossas referências, em especial em ~\ref{JOS} e ~\ref{dspguide} e na coleção de filtros da comunidade \emph{Music DSP}, da Universiade de Columbia \ref{music-dsp}.
Para uma exposição aprofundada do assunto, recomendamos ~\ref{Openheim}.

@@

\begin{enumerate}
\item Passa-baixas de polo simples. A fórmula geral tem
por referência da frequência de corte $f_c \in (0,\frac{1}{2})$,
fração da frequência de amostragem $f_a$
em que há aproximadamente uma atenuação de $3dB$,
calculamos os coeficientes do filtro IIR
$a_0$ e $b_1$ 
através da variável intermediária: $x \in [0,1]$:

@@

\item Passa-altas de polo simples. A fórmula geral,
com frequência de corte $f_c \in (0,\frac{1}{2})$, fração
de $f_a$ em que conseguimos aproximadamente uma atenuação de $3dB$, calculada através da variável
intermediária $x \in [0,1]$.

@@

%\item Passa-banda
%\item Rejeita-banda
\item Nó (\emph{notch filter}). Este filtro é parametrizado
pela frequência central $f$ e a largura de banda $bw$
(medida em 0,707 da amplitude, i.e. atenuação de $3dB$),
ambos dados como fracoes de $f_a$, portanto $f,\; bw \in (0,0,5)$.
Por conveniência definimos as variáveis auxiliares $K$ e $R$ como:

\begin{equation}
\begin{split}
R & = 1 - 3BW \\
K & = \frac{1-2R\cos(2\pi f) + R^2}{2 - 2 \cos (2 \pi f)}
\end{split}
\end{equation}

A partir das quais temos dois filtros. O filtro passa banda:

@@

@@

\subsubsection{Ruídos}
De forma geral, os sons sem altura definida 
são chamados ruídos.
Estes sons estão presentes como constituintes importantes dos sons musicais de altura definida,
como os ruídos presentes nas notas do piano, do violino, etc. Além disso, os instrumentos
de percussão, em grande parte, não possuem altura definida e seus sons
são muitas vezes compreendidos como ruídos. Na música eletrônica (incluindo
a eletroacústica), os ruídos possuem usos amplos, diversificados e comumente
idiomáticos.

A ausência de uma altura definida é fruto da ausência de características
harmônicas perceptíveis nas componentes do som. Assim, pode-se inferir
as incontáveis possibilidades de gerar ruídos. A mais imediata é a utilização
de valores aleatórios para a geração da sequência sonora $T_i$. Este
é um método atraente, visto a disponibilidade
das consagradas distribuições de probabilidade em diversas linguagens de programação,
mas os resultados não são tão úteis, tendendo geralmente ao ruído branco
e com difíceis previsões do espectro resultante.

A outra possibilidade é a geração de ruído através do espectro desejado. A partir
dele, executamos a transformada inversa de fourier. Neste caso, é importante
que realizemos a distribuição espectral com cuidado pois queremos um perfil
do módulo do espectro, e a fase é aleatória\footnote{Caso utilizemos a mesma fase
(ou fases com forte correlação) para
as componentes envolvidas, o som sintetizado possuirá energia bastante concentrada
em alguns trechos.}.

Abaixo elencamos alguns ruídos chamados \emph{coloridos} por terem
sido associados a cores. Lidaremos somente com ruídos de espectro estático.

@@

\item O ruído branco possui este nome por possuir energia distribuida
igualmente por todas as frequências. Podemos obter a realização
do ruído branco com a transformada inversa dos seguintes coeficientes:

\begin{equation}\label{eq:branco}
\begin{split}
c_0 & =0 \quad \text{pois não queremos bias} \\
c_i & =e^{j.x}\;,\;\; j^2=-1 \;, \;\; x \; \text{randômico} \; \in \; [0,2\pi]\;,\;\; i \; \in \; [1, \, \frac{\Lambda}{2}-1] \\
c_{\Lambda/2} & = 10^{-\frac{1}{20}} \approx 0.89 \quad \text{se $\Lambda$ par}\\ 
c_i & = c_{\Lambda - i}^*\;,\;\; \text{para}\;  i \; > \;  \Lambda/2
\end{split}
\end{equation}

O valor de $c_i$ calculado pela exponencial é apenas um artifício para resultar em módulo unitário e fase aleatória. Já $c_{\Lambda/2}$ é sempre puramente real (como vimos na sessão anterior) e possui a queda de $1dB$ pois não é resultande de duas componentes como as outras frequências, que por isso recebem $1dB$ adicional ($1dB$ equivale à intensidade adicionada com uma fonte a mais).

\item O ruído rosa possui uma queda de $3dB$ por oitava. Este ruído é muito usual no teste de equipamentos e montagens de aparelhos além de presença destacada na natureza.

\begin{equation}\label{eq:rosa}
\begin{split}
f_i & = i \frac{f_a}{\Lambda} \;, \;\; \quad i \leq \frac{\Lambda}{2} \\
\alpha_i & = (10^{-\frac{3}{20}})^{\log _2 \left ( \frac{f_i}{f_{\text{min}}} \right )} \;\;, \quad f_{\text{min}} \approx 15 Hz \\
c_i & =0\;,\;\; \forall \; i \; : f_i<f_{\text{min}} \\
c_i & =e^{j.x} . \alpha_i\;,\;\; j^2=-1 \;, \;\;\  x \; \text{randômico} \; \in \; [0,2\pi]\;,\;\; i \; \in \; [i_0, \frac{\Lambda}{2}-1] \\
c_{\Lambda/2} & = 10^{-\frac{1}{20}} . \alpha_{\Lambda/2} \quad \text{se $\Lambda$ par}\\ 
c_i & = c_{\Lambda - i}^*\;,\;\; \text{para}\;  i \; > \;  \Lambda/2
\end{split}
\end{equation}

A frequência mínima $f_{\text{min}}$ pode ser escolhida com base no limite da audição, pois não escutamos frequência absoluta abaixo de $\approx\; 20Hz$ como altura.

@@

\item O ruído marrom deve seu nome ao Robert Brown, que descobriu o movimento browniano.
Embora esta origem seja um tanto díspar do que poderiamos considerar uma associação ligítima com a cor marrom, o ruído ficou consagrado com este nome. De qualquer forma, é bastante comum concordarmos que, dados os ruídos branco e rosa, ao ruído marrom, menos estridente,
é satisfatória a associação com o ruído marrom.

@@

Com base nestes ruídos expostos podemos prever a infinidade de ruídos utilizados. Importante
neste momento é entender que foram expostos somente ruídos com espectro estático. Existem classificações
de ruídos com variações do espectro no decorrer do tempo. Existem também ruídos que
são fundamentalmente transientes, como os clicks e os chirps. O primeiro é modelado
facilmente por um impulso relativamente isolado, enquanto o segundo é uma varredura rápida de 
alguma banda de frequência.

@@

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \caption{Filtragens realizadas pelos filtros IIR das equações \ref{eq:passa-baixas}, \ref{eq:passa-altas}, \ref{eq:passa-banda} e \ref{eq:rejeita-banda}}
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/ruidos___}
        \label{fig:ruidos}
\end{figure}

%Geração estatística de ruídos, distribuições, nomes, equações de geração.

\subsubsection{Usos musicais}
A este ponto as possibilidades musicais explodiram. Possuímos unidades
musicais com características próprias de altura (dada pela frequência),
tímbre (dada pela forma de onda),
volume (dada pela intensidade) e duração (dada pelo número de amostras).
Em uma nota, estas características podem ser tratadas
de forma absoluta ou ao longo de sua duração,
com a única excessão da duração em si.

Desta forma, os usos musicais que apresentamos é uma coleção de possibilidades
com o objetivo de exemplificar manipulações sonoras que resultem algo
musical, por razões variadas e abordadas mais a fundo na próxima sessão.

Com $f^{vbr}$ e $f^{tr}$ sendo $f'$ nas equações de referência, ou seja, a frequência
de oscilação do vibrato e do tremolo. Já $\nu$ e $V_{dB}$ são as profundidades
do vibrato e do tremolo, respectivamente. A montagem musical 
\emph{tremolos, vibratos e a frequência} explora
recursos como este e variações da forma de onda da oscilação. As possibilidades
são numerosas e ricas e, aliás, os tremolos e os vibratos naturais ocorrem
juntos, i.e. quase todo tremolo natural também apresenta oscilação de frequência
e vice versa.

Estas oscilações - aplicadas à amplitude, frequência, posição - são ornamentos muito apreciados e possuem nomes
específicos. Em linguagem pianística,
os tremolos são ocorrências em que se alternam rapidamente 2 notas (com
casos de expansão do conceito), ou seja, seriam mais facilmente associados aos vibratos
segundo a nomenclatura aqui utilizada\footnote{Veja nosso glossário.}.

@@

No caso de usarmos a modulação na escala logarítmica como nosso tremolo, temos novamente
um resultado menos comportado:
\begin{equation}\label{eq:am}
\begin{split}
\{t_i'\}_0^{\Lambda-1} & =\{(a_{\text{máx}})^{ti'} . t_i\}_0^{\Lambda-1}= \left \{ a_{\text{máx}}^{\sin \left ( f'.2\pi\frac{i}{f_a -1} \right )} . P .\sin \left ( f.2\pi\frac{i}{f_a -1} \right ) \right \}_0^{\Lambda-1} 
\end{split}
\end{equation}

>>>>

\begin{equation}\label{eq:mixagem}
\{t_i\}=\left \{ \sum_{k=0}^{N-1}t_{k,i} \right \}
\end{equation}

@@

Veremos adiante a aplicação das transições lineares para as oscilações 
de amplitude e frequência nas chamadas sínteses AM e FM e a aplicação das transições
logarítmicas para os trêmolos e vibratos.

\subsubsection{Aplicação de Filtros Digitais}
 As possibilidades
aqui são variadas e a complexidade facilmente
foge ao escopo deste trabalho\footnote{A elaboração de filtros
constitui uma área reconhecidamente complexa, com literatura
e pacotes de software dedicados. 
Recomendamos ao leitor
interessado uma visita à nossa bibliografia, em especial~\cite{Openheim,smith}.},
de forma que focamos em explicitar o que ocorre com as sequências
de amostras e em descrever os procedimentos usuais.
A aplicação de filtros pode
ser parte constituinte da síntese ou feita posteriormente
como parte dos processos tipicamente chamados de tratamento sonoro.

@@

\begin{equation}\label{eq:conv}
\begin{split}
\{t_i'\}_0^{\Lambda_t+\Lambda_h-2\; = \;\Lambda_{t\, '}-1} =\{(t*h)_i\}_0^{\Lambda_{t \, '}-1} & =\left \{ \sum_{j=0}^{min(\Lambda_h,i)}h_{j} . t_{i-j} \right \}_0^{\Lambda_{t\, '}-1} \\
    & =\left \{ \sum_{j=max(i-\Lambda_h,0)}^{i}t_j . h_{i-j} \right \}_0^{\Lambda_{t\, '}-1}
\end{split}
\end{equation}

Ou seja, o som $\{t_i'\}$ resultante da convolução de $\{t_i\}$ com a resposta ao impulso $\{h_i\}$
tem cada i-ésima amostra $t_i$ substituída pela soma de suas últimas $\Lambda_h$ amostras $\{t_{i-j}\}_{j=0}^{\Lambda_h-1}$
multiplicadas pela resposta ao impulso $\{h_i\}_0^{\Lambda_h-1}$ em si. Isso é facilmente
percebido pela visualização gráfica da convolução de sequências arbitrárias e dispomos
para este fim a figura \ref{fig:conv}. Observe que a resposta ao impulso $\{h_i\}$
é disposta na forma retrograda e que mostramos na figura os cálculos explícitos
das amostras $t_{12}'$ e $t_{32}'$ do sinal convoluído. O sinal resultante possui
sempre o tamanho $\Lambda_t+\Lambda_h -1=\Lambda_{t'}$.

@@

Para a obtenção da resposta ao impulso, pode-se recorrer a medições
físicas ou à síntese direta do filtro. Para citar um exemplo
de medições diretas, uma resposta ao impulso para a aplicação
de reverberação pode resultar da gravação acústica do ambiente ao disparar
um estalo (cuja gravação se aproxima da resposta ao impulso diretamente) ou ao disparar uma
varredura de frequência (cuja gravação se aproxima da resposta em frequência).
Ambas resultam em respostas ao impulso
que, convoluídas com a sequência sonora, resultam na própria sequência
com uma reverberação que se assemelha à reverberação do ambiente 
em que ocorreu a medição.

Como exemplo de resposta ao impulso sintetizadas, pode-se
descrever um perfil espectral, realizar a transformada inversa
de fourier e convoluir o resultante com o som, realizando
uma filtragem cujo perfil é próximo ao especificado inicialmente. Note que este procedimento funciona particularmente bem se for grande o número de amostras utilizadas para especificar o perfil espectral do filtro\footnote{O que resulta em mais processamento computacional.}.

Outro exemplo simples e útil vem do deslocamento temporal causado pela convolução com o impulso deslocado. Assim, podemos aplicar de linhas de \emph{delays} através
da convolução do som com uma resposta ao impulso que possui um impulso
em cada reincidência do som na linha de delays intensionada.
Para ilustrar essa aplicação, dispomos a figura~\ref{fig:delays}
em que pode-se observar o deslocamento causado pela convolução
com o impulso. Dependendo da densidade dos impulsos, o resultado
é de caráter rítmico (20 impulsos por segundo ou menos) ou de amálgama
sonoro (20-40 impulsos por segundo ou mais). Neste último caso,
ocorrem processos tipicamente vinculados à síntese granular e às
equalizações.

@@

Apontamos filtros IIR bastante simples, úteis e usuais abaixo. Existem
diversos métodos e ferrametas para a elaboração de filtros IIR
e esta é uma seleção com fins didáticos e para consulta futura por
utilidade.
São filtros de primeira e segunda ordem bem comportados cujas
filtragens realizadas dispomos na figura~\ref{fig:iir}.

@@

No caso dos filtros de ordem simples, a frequência de corte $f_c$ é onde 
o filtro realiza uma atenuação de $-3dB \approx 0.707 $ da amplitude original.
No caso dos filtros passa e rejeita banda, esta mesma atenuação é
resultado de duas especificações: $f_c$ (neste caso melhor compreendida como 'frequência central') e a largura de banda $bw$
pois em ambas as frequências $f_c \pm bw$ há uma atenuação de $\approx 0.707$ da amplitude original.

Observe que existe amplificação do som no caso dos filtros passa e rejeita banda quando a frequência
de corte é baixa e a largura de banda é grande o suficiente. Nos agudos, estes filtros apresentam
somente um desvio do perfil esperado, expandindo a envoltória um pouco mais do lado grave da banda em
evidência.

Para conseguir filtros cujas respostas em frequência possuem outras envoltórias (para o módulo),
o recurso mais simples a esta altura
é fazer cascata destes filtros aplicando-os sucessivamente.

Outra possibilidade é usar alguma receita de filtro
biquad\footnote{Abreviação
de 'biquadrado' pois sua função de transferência possue dois polos e dois zeros, i.e. sua
forma normal consiste em dois polinômios quadráticos formando uma fração
$\mathbb{H}(z)=\frac{a_0+a_1.z^{-1}+a_2.x^{-2}}{1+ b_1.z^{-1} +b_2 . z^{-2}}$.}
ou rotinas para cálculo de coeficientes
de filtros Chebichev\footnote{Filtros Butterworth e Elípticos podem
ser considerados como casos específicos dos Filtros do tipo Chebichev~\cite{Openheim,smith}.}.
Ambas as possibilidades são exploradas
por títulos em nossas referências, em especial recomendamos~\cite{JOSFM,smith} e na coleção de filtros da comunidade \emph{Music-DSP}, da Universiade de Columbia~\cite{music-dsp}.
Para uma exposição aprofundada do assunto, recomendamos~\cite{Openheim}.

@@

\begin{enumerate}
\item Passa-baixas de polo simples com gráfico do canto superior esquerdo da figura~\ref{fig:iir}. A fórmula geral tem
por referência da frequência de corte $f_c \in (0,\frac{1}{2})$,
fração da frequência de amostragem $f_a$
em que há aproximadamente uma atenuação de $3dB$.
Calculamos os coeficientes do filtro IIR
$a_0$ e $b_1$ 
através da variável intermediária: $x \in [0,1]$:

@@

\item Passa-altas de polo simples com gráfico do canto superior direito da figura~\ref{fig:iir}. A fórmula geral,
com frequência de corte $f_c \in (0,\frac{1}{2})$, é calculada através da variável
intermediária $x \in [0,1]$:

@@

%\item Passa-banda
%\item Rejeita-banda
\item Nó (\emph{notch filter}). Este filtro é parametrizado
pela frequência central\footnote{Não
confundir com a frequência de corte também notada aqui por $f_c$ nos filtros passa baixas e passa altas.} $f_c$
e a largura de banda $bw$
($f_c \pm bw$ resulta em 0.707 da amplitude, i.e. atenuação de $3dB$),
ambos dados como fracoes de $f_a$, portanto $f,\; bw \in (0,0.5)$.
Por conveniência definimos as variáveis auxiliares $K$ e $R$ como:

\begin{equation}
\begin{split}
R & = 1 - 3BW \\
K & = \frac{1-2R\cos(2\pi f_c) + R^2}{2 - 2 \cos (2 \pi f_c)}
\end{split}
\end{equation}

A partir das quais temos dois filtros. O filtro passa banda que dispomos no canto inferior esquerdo da figura~\ref{fig:iir}:

@@

disposto na parte inferior esquerda da figura~\ref{fig:iir}.

@@

\subsubsection{Ruídos}
De forma geral, os sons sem altura definida 
são chamados ruídos~\cite{Lacerda}.
Estes sons estão presentes como constituintes importantes dos sons musicais de altura definida,
como os ruídos presentes nas notas do piano, do violino, etc. Além disso, os instrumentos
de percussão, em grande parte, não possuem altura definida e seus sons
são muitas vezes compreendidos como ruídos~\cite{Roederer}. Na música eletrônica (incluindo
a eletroacústica), os ruídos possuem usos amplos, diversificados e comumente
idiomáticos~\cite{Cook}.

A ausência de uma altura definida é fruto da ausência de uma organização harmônica perceptível nas componentes senoidais que formam o som. Assim, pode-se inferir
as incontáveis possibilidades de gerar ruídos. A mais imediata é a utilização
de valores aleatórios para a geração da sequência sonora $T_i$. Este
é um método atraente, visto a disponibilidade
das consagradas distribuições de probabilidade em diversas linguagens de programação,
mas os resultados não são tão úteis, tendendo geralmente ao ruído branco
e com difíceis previsões do espectro resultante~\cite{Cook}.

Outra possibilidade é a geração de ruído através do espectro desejado. A partir
dele, executamos a transformada inversa de Fourier. Neste caso, é importante
que realizemos a distribuição espectral com cuidado pois queremos um perfil
do módulo do espectro e a fase é aleatória\footnote{Caso utilizemos a mesma fase
(ou fases com forte correlação) para
as componentes envolvidas, o som sintetizado possuirá energia bastante concentrada
em alguns trechos.}. Veja a figura~\ref{fig:ruidos} e o código Python que a gerou para uma implementação.

\begin{figure}[htpq!]
    \centering
    \caption{Ruídos coloridos realizados através das equações~\ref{eq:branco}, \ref{eq:rosa}, \ref{eq:marrom}, \ref{eq:azul}, \ref{eq:violeta}: espectros e ondas sonoras resultantes}
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/ruidos___}
        \label{fig:ruidos}
\end{figure}

Abaixo elencamos alguns ruídos de espectros estáticos. São chamados \emph{coloridos} por terem sido associados a cores.

@@

\item O ruído branco deve seu nome por possuir energia distribuida
igualmente por todas as frequências. Podemos obter a realização
do ruído branco com a transformada inversa dos seguintes coeficientes:

\begin{equation}\label{eq:branco}
\begin{split}
c_0 & =0 \quad \text{pois não queremos bias} \\
c_i & =e^{j.x}\;,\;\; j^2=-1 \;, \;\; x \; \text{randômico} \; \in \; [0,2\pi]\;,\;\; i \; \in \; \left[1, \, \frac{\Lambda}{2}-1\right] \\
c_{\Lambda/2} & = 1 \quad\quad \text{(se $\Lambda$ par)}\\ 
c_i & = c_{\Lambda - i}^*\;,\;\; \text{para}\;  i \; > \;  \frac{\Lambda}{2}
\end{split}
\end{equation}

O valor de $c_i$ calculado pela exponencial é apenas um artifício para resultar em módulo unitário e fase aleatória.
Já $c_{\Lambda/2}$ é sempre puramente real (como vimos na sessão anterior).

\item O ruído rosa possui uma queda de $3dB$ por oitava. Este ruído é muito usual no teste de equipamentos e montagens de aparelhos além de presença destacada na natureza~\cite{Roederer}.

\begin{equation}\label{eq:rosa}
\begin{split}
f_{\text{min}} & \approx 15 Hz \\
f_i & = i \frac{f_a}{\Lambda} \;, \;\; \quad i \;\leq\; \frac{\Lambda}{2},\;\; i\;\in\;\mathbb{N}  \\
\alpha_i & = (10^{-\frac{3}{20}})^{\log _2 \left ( \frac{f_i}{f_{\text{min}}} \right )}  \\
c_i & =0\;,\;\; \forall \; i \; : f_i<f_{\text{min}} \\
c_i & =e^{j.x} . \alpha_i\;,\;\; j^2=-1 \;, \;\;\  x \;\; \text{randômico} \; \in \; [0,2\pi]\;,\;\; \forall \; i \; : f_{\text{min}} \le f_i < f_{\lceil \Lambda/2-1 \rceil}  \\
c_{\Lambda/2} & = \alpha_{\Lambda/2} \quad\quad \text{(se $\Lambda$ par)}\\ 
c_i & = c_{\Lambda - i}^*\;,\;\; \text{para}\;  i \; > \;  \Lambda/2
\end{split}
\end{equation}

A frequência mínima $f_{\text{min}}$ pode ser escolhida com base no limite da audição, pois não escutamos como altura de um som uma frequência absoluta abaixo de $\approx\; 20Hz$.

@@

\item O ruído marrom deve seu nome ao Robert Brown, que descreveu o movimento browniano.
Embora esta origem seja um tanto díspar do que poderiamos considerar motivo para uma associaçãocom a cor marrom, o ruído sonoro ficou consagrado com este nome. De qualquer forma, é bastante comum declarar satisfatória a associação do ruído com a cor marrom, dados os ruídos branco e rosa mais estridentes e relacionados a cores mais intensas~\cite{marrom}.

@@

Com base nestes ruídos expostos podemos prever a infinidade de ruídos utilizados. Importante
neste momento é entender que foram expostos somente ruídos com espectro estático. Existem classificações
de ruídos com variações do espectro no decorrer do tempo. Existem também ruídos que
são fundamentalmente transientes, como os clicks e os chirps. O primeiro é modelado
facilmente por um impulso relativamente isolado, enquanto o segundo é uma varredura rápida de 
alguma banda de frequência~\cite{Cook}.

@@

\subsubsection{Usos musicais parte 1: trêmolo e vibrato, AM e FM}

Iniciemos pelo vibrato. Para realizarmos o caso mais geral, façamos uma sequência $t_i'$
de frequência $f'$ com o auxílio
de uma segunda tabela $\widetilde{M}_i$ de tamanho $\widetilde{\Lambda}_M$ que apresente também
um período de onda que oscila entre $[-1,1]$. Descrevemos uma sequência sonora $t_i^{vbr(f',\,\nu)}$ com
um vibrato de frequência $f'$ e profundidade  $\mu$ (quantos herz é a oscilação no pico superior)
ou $\nu$ (amplitude do vibrato em semitons) da seguinte forma:

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \caption{Espectrograma de um som com vibrato senoidal de $3Hz$ e profundidade de uma oitava em uma dente de serra de $1000Hz$}
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/vibrato___}
        \label{fig:vibrato}
\end{figure}

Para a correta realização do vibrato, é importante atenção para as duas tabelas e sequências.
A tabela $\widetilde{M}_i$ de tamanho $\widetilde{\Lambda}_M$ e a sequência de índices $\gamma_i'$ formam a sequência $t_i'$
 que é o padrão da oscilação da frequência enquanto
a tabela $\widetilde{L}_i$ de tamanho $\widetilde{\Lambda}$ e a sequência de índices $\gamma_i$ formam $t_i$ que é o som em si.
As variáveis $\mu$ e $\nu$ quantificam a intensidade do vibrato: $\mu$ é uma medida direta da quantidade
de Herz envolvidos no limite superior da oscilação e $\nu$ é a medida direta de semitons envolvidos na oscilação ($2\nu$ é o número de semitons entre os picos superioes e inferiores de oscilação da frequência do som $t_i$ causada pelo vibrato).
Note que $\nu=\log_{2}\frac{f+\mu}{f} $ é conveniente neste caso pois o aumento máximo de frequência
não equivale à diminuição máxima, mas a variação de semitons se mantém.

A Figura \ref{fig:vibrato} é o espectrograma de um vibrato artificial de uma nota em
$1000Hz$ (entre um si e um dó) e cujo desvio da frequência atinge uma oitava
para cima e para baixo. Note o padrão senoidal do vibrato e as compontentes harmônicas
da dente de serra. Qualquer forma de onda pode
ser utilizada para gerar o som e o padrão de oscilação do vibrato, o que é tão crucial para os usos musicais quanto a
frequência de oscilação e o desvido de altura envolvido\footnote{O desvio de altura
é chamado profundidade do vibrato e é dado por conveniência em semitons ou cents.}. Estas qualidades não são praticáveis em instrumentos musicais tradicionais, introduzindo novidade nas possibilidades musicais.

Onde $V_{dB}$ é a profundidade da oscilação em decibels do trêmolo e $a_{\text{máx}}=10^{\frac{V_{dB}}{20}}$
 é o ganho máximo de amplitude envolvido.
A medição em decibels é bastante pertinente pois o aumento máximo de amplitude
não equivale à diminuição máxima relacionada, enquanto a diferença em decibels se mantém.

A peça \emph{vibra e treme} explora estes recursos dos tremolos e vibratos
com frequências $f'$
e profundidades ($\nu$ e $V_{dB}$) diferentes. Usadas em associação e isoladamente e com variações progressivas dos parâmetros. A peça desenvolve também uma comparação entre os vibratos e tremolos que se desenvolvem em escala logarítmica e em escala linear.

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \caption{Tremolo de profundidade $12dB$ com padrão oscilatório de uma dente de serra em $1,5Hz$ em uma senoide de $40Hz$ (considerada taxa de amostragem $f_a=44,1kHz$)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/tremolo}
        \label{fig:tremolo}
\end{figure}

----

@@

 Além do comparativo qualitativo que é explorado entre as oscilações nas escalas diferentes, é uma ponte conveniente com as sínteses FM e AM.

\subsubsection{Usos musicais livres}
A este ponto as possibilidades musicais explodiram. Possuímos unidades
musicais com características próprias de altura (dada pela frequência),
tímbre (dada pela forma de onda),
volume (dada pela intensidade) e duração (dada pelo número de amostras).
Em uma nota, estas características podem ser consideradas
de forma absoluta ou tratadas ao longo de sua duração,
com a única excessão da duração em si.

Desta forma, os usos musicais que apresentamos é uma coleção de possibilidades
com o objetivo de exemplificar manipulações sonoras que resultem algo
musical, por razões variadas e aprofundadas na próxima sessão.
